%0 Journal Article
%A 汤勃
%A 孔建益
%A 伍世虔
%+ 武汉科技大学机械自动化学院;
%T 机器视觉表面缺陷检测综述
%J 中国图象图形学报
%D 2017
%V 22
%N 12
%K 机器视觉;表面缺陷;检测算法;图像处理;图像识别
%X 目的工业产品的表面缺陷对产品的美观度、舒适度和使用性能等带来不良影响,所以生产企业对产品的表面缺陷进行检测以便及时发现并加以控制。机器视觉的检测方法可以很大程度上克服人工检测方法的抽检率低、准确性不高、实时性差、效率低、劳动强度大等弊端,在现代工业中得到越来越广泛的研究和应用。方法以机器视觉表面缺陷检测为研究对象,在广泛调研相关文献和发展成果的基础上,对基于机器视觉在表面缺陷检测领域的应用进行了综述。分析了典型机器视觉表面缺陷检测系统的工作原理和基本结构,阐述了表面缺陷视觉检测的研究现状、现有视觉软件和硬件平台,综述了机器视觉检测所涉及到的图像预处理算法、图像分割算法、图像特征提取及其选择算法、图像识别等相关理论和算法研究,并对每种主要方法的基本思想、特点和存在的局限性进行了总结,对未来可能的发展方向进行展望。结果机器视觉表面缺陷检测系统中,图像处理和分析算法是重要内容,算法各有优缺点和其适应范围。如何提高算法的准确性、实时性和鲁棒性,一直是研究者们努力的方向。结论机器视觉是对人类视觉的模拟,机器视觉表面检测涉及众多学科和理论,如何使检测进一步向自动化和智能化方向发展,还需要更深入的研究。
%P 1640-1663
%@ 1006-8961
%L 11-3758/TB
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 罗菁
%A 董婷婷
%A 宋丹
%A 修春波
%+ 天津工业大学电工电能新技术天津市重点实验室;天津工业大学电气工程与自动化学院;
%T 表面缺陷检测综述
%J 计算机科学与探索
%D 2014
%V 8
%N 09
%K 表面检测;缺陷检测;缺陷分类;质量控制
%X 基于机器视觉的表面缺陷检测技术已经广泛地应用在视觉检测各个领域中,它是确保自动化生产中产品质量的一个非常重要的环节。然而表面缺陷检测技术仍然面临着缺陷和非缺陷区域之间的低对比度,噪音和细微缺陷的相似性,检测速度慢和识别精度低等难题。为此,给出了近年来表面缺陷检测技术的最新进展。将表面检测技术分为3类:统计法、频谱法和模型法。对几种典型的表面缺陷检测技术进行了深入比较,包括特征提取、识别算法和算法性能,并分析了方法有效性的原因。最后,总结了表面缺陷检测技术面临的挑战和未来的发展趋势。
%P 1041-1048
%@ 1673-9418
%L 11-5602/TP
%W CNKI

%0 Journal Article
%A 张国翊
%A 胡铮
%+ 北京邮电大学泛网无线通信教育部重点实验室;
%T 改进BP神经网络模型及其稳定性分析
%J 中南大学学报(自然科学版)
%D 2011
%V 42
%N 01
%K BP神经网络;缺陷检测;复合误差函数;Lyapunov稳定性
%X 针对传统BP算法抗干扰能力差、学习速率慢且易陷入局部极小点等缺点,提出一种基于变更传递函数倾斜度和动态调节不同学习速率的BP改进算法,并在此基础上采用Lyapunov稳定性原理分析改进算法的收敛性。该算法综合考虑网络训练方式和学习率的不足,设计新的复合误差函数,同时采用一种分层动态调整不同学习率的新方法,并采用批量样本进行训练,以加快传统BP算法的收敛速度和避免陷入局部极小值点。在此基础上,将该算法应用于带钢表面缺陷图像检测中,并比较改进算法与传统算法在缺陷检测中的性能参数。研究结果表明:该改进算法能够提高缺陷识别率,检测速度快,更能满足钢板表面质量检测的实时性要求,是一种行之有效的方法。
%P 115-124
%@ 1672-7207
%L 43-1426/N
%W CNKI



